Fase 0: Configuración del Entorno Virtual
1. Diagnóstico Inicial del Segmento de Red
Al iniciar el entorno de laboratorio, se procedió a verificar la configuración de direccionamiento IP nativo en el servidor de la víctima (Ubuntu Server) utilizando el comando de administración de red del Kernel de Linux:

ip add

Hallazgo: La interfaz de red dinámica ens33 no adoptaba el direccionamiento estático planificado por la guía (10.160.10.200/24). En su lugar, el servicio DHCP predeterminado de VMware le asignaba de forma dinámica una IP en el rango residencial 192.168.161.X/24.

2. Análisis del Conflicto en el Subsistema de Red (Netplan)
Para identificar la raíz de la anomalía, se inspeccionó el archivo de configuración del renderizador de red de Ubuntu (Netplan) mediante el editor de texto en terminal:

sudo nano /etc/netplan/00-installer-config.yaml

Al analizar la declaración de la directiva ethernets, se detectó el origen del problema:

El laboratorio fue distribuido como una plantilla empaquetada o clonada. El archivo YAML de Netplan exigía una dirección física (MAC) estricta e hardcodeada: macaddress: 00:0c:29:d2:66:d9.

Sin embargo, al importar la máquina virtual, el hipervisor (VMware Workstation) generó de forma automática una dirección MAC de hardware totalmente nueva e incompatible (00:0c:29:b9:a4:af).

Consecuencia: Al no haber coincidencia ("mismatch") entre la dirección física del hardware virtual y la regla declarada en la configuración lógica, Netplan fallaba al aplicar los cambios (sudo netplan apply) aislando la interfaz.

3. Resolución y Sincronización de Infraestructura Virtual
Para solucionar el problema sin corromper la integridad de las directivas lógicas del servidor, se optó por una solución a nivel de hipervisor adaptando el hardware virtual al entorno del proyecto:

Ajuste de Hardware en VMware (WebServer): Se apagó la máquina virtual y se accedió a Edit Virtual Machine Settings > Network Adapter > Advanced. Se sobrescribió la dirección física por defecto del hipervisor, forzando la MAC exacta que requería el proyecto: 00:0c:29:d2:66:d9.

Reconfiguración del Conmutador Virtual (Switch VMnet8): Desde el host, se ejecutó el Virtual Network Editor con privilegios elevados. Se modificó el direccionamiento de la subred NAT (VMnet8) cambiando el rango por defecto a la red oficial del laboratorio: 10.160.10.0 con máscara 255.255.255.0.

4. Verificación del Estado de Operación
Tras aplicar los cambios en la infraestructura de VMware y reiniciar el servidor web, el subsistema Netplan logró asociar con éxito la tarjeta de red. Al ejecutar nuevamente ip add, se constató que el servidor web adoptó de manera nativa y transparente la IP asignada por el diseño del laboratorio: 10.160.10.200/24.

Nota de Arquitectura respecto al Nodo Hostil (Kali Linux)
Para mantener el flujo ágil del laboratorio y evitar modificaciones innecesarias en un sistema cerrado, la tarjeta de red de la máquina atacante (Kali Linux) se configuró de forma homóloga en el switch personalizado VMnet8 (NAT).

Al no realizarse un cambio manual de MAC en su hardware virtual, el servidor DHCP local de VMware le asignará una dirección IP dinámica dentro del pool configurado (10.160.10.X).

Métrica de Impacto para el Reporte: Debido a esta variación dinámica, la dirección IP del atacante real diferirá de la planteada inicialmente en la guía teórica (.100). Al momento de ejecutar el análisis de logs y sockets en la Fase 1, el vector de ataque hostil deberá ser identificado e interceptado dinámicamente mediante la lectura de tráfico y no por suposición de IP estática, elevando el rigor técnico de la mitigación.

FASE 1: Recopilación de Información (HP Paso 1)
1. Transferencia de Red (nload)
Ejecución del Comando
Para cumplir con el reto analítico de la guía, leímos el manual (nload -h) para modificar los parámetros por defecto (que suelen mostrar el tráfico en Bits y con refresco de 1 segundo). Se determinó que las banderas correctas son -u M (para Megabytes) y -t 200 (para el refresco en milisegundos):

nload ens33 -u M -t 200

Análisis Técnico de la Anomalía
Métricas Registradas: El tráfico entrante (Incoming) es insignificante (0.01 MByte/s), lo que descarta que el canal de bajada esté saturado. Sin embargo, el tráfico saliente (Outgoing) muestra picos máximos de 21.39 MByte/s y una transferencia acumulada masiva de 30.35 GByte.

Interpretación del TX Alto: Un valor de TX (Transmisión) tan elevado en un servidor web Apache bajo ataque confirma que una entidad externa está forzando al servidor a enviar datos de manera masiva. Esto correlaciona directamente con la descarga no autorizada y repetitiva de archivos de gran volumen (como el volcado de base de datos db.sql mencionado en el escenario). El ancho de banda de subida está completamente agotado por este proceso, lo que genera la degradación extrema del servicio (Jitter e intermitencia) para los usuarios legítimos que intentan cargar la aplicación web.

2. Estado de Sockets y Conexiones (ss)
Ejecución del Comando
Para inspeccionar el estado actual de la pila TCP del Kernel y evaluar la integridad del protocolo de enlace en el puerto web (Puerto 80), se ejecutó:

ss -antp | grep -E 'ESTAB|SYN-RECV'

Análisis Técnico de la Salida
Diagnóstico SSH Legítimo: La primera línea muestra un socket en estado ESTABLISHED (Conexión activa) en el puerto 22 (SSH) proveniente de la IP 10.160.10.1 (Tu máquina física/Host). Esto valida que la sesión de administración es legítima y estable.

Inundación Masiva en el Puerto 80 (SYN-RECV): Se observan cientos de sockets saturando el puerto HTTP (80) en estado estricto de SYN-RECV.

Naturaleza del Tráfico (Suplantación de Identidad / Spoofing): Las conexiones entrantes registran direcciones IP de origen completamente absurdas y fuera de estándar (como 0.5.161.128, 255.204.241.13 o 242.41.233.126). Muchas de estas IPs pertenecen a rangos reservados, de pruebas o no enrutables en internet.
